.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Willkommen bei "10 vor 10".
An diesem Donnerstag
haben wir diese Themen für Sie:
Weil preisgünstige Wohnungen fehlen,
bringen Gemeinden gekündigte Mieter
und Randständige im Asylheim unter.
Appenzell Ausserrhoden meldet,
dass bei einem Drittel
der knapp 170 untersuchten Höfe
die PFAS-Werte in der Milch
erhöht sind.
Die wichtigsten Fakten zu Herkunft
und Folgen der Ewigkeitschemikalien.
Als erste weibliche Direktorin
eines Männergefängnisses
prägte Ines Follador-Breitenmoser
den Strafvollzug über Jahre.
Jetzt geht sie in Pension.
Ein Porträt.
Der Mietmarkt ist in der Schweiz
ziemlich unter Druck -
geprägt von tiefen Leerständen,
Leerkündigungen
und immerzu steigenden Mieten.
Wer sein Zuhause verliert, hat oft
Mühe etwas Bezahlbares zu finden,
denn preisgünstiger Wohnraum
wird zunehmend zur Mangelware.
Das Problem betrifft nicht nur
Mietende, sondern auch Gemeinden,
welche Bewohnern in Not
ein Obdach bieten müssen.
Die Recherche von Karin Bauer zeigt:
Einige Gemeinden bringen
gekündigte Mieter und Randständige
im Asylheim unter.
Unter einem Dach
mit Flüchtlingen aus der Ukraine.
Eine Notunterkunft
für diese Schweizerin.
Ihre Mietwohnung sei gekündigt
worden wegen Totalsanierung.
Dutzende Bewerbungen habe sie
geschrieben - ohne Erfolg.
Schliesslich wurde sie
aus der Wohnung ausgewiesen
und hierhergebracht.
Wir haben kein bezahlbares Hotel
gefunden,
also mussten wir ja fast
dieses Zimmer beziehen.
Wir hatten keine andere Wahl.
Dieses Zimmer wurde ihr
und ihrem Freund zugewiesen.
Duschen und Küche
müssen geteilt werden.
Eigentlich hat Rapperswil-Jona
das ehemalige Mädcheninternat
des Klosters Mariazell
für ukrainische Flüchtlinge
angemietet.
Sie verstehe nicht,
warum sie in einer
Kollektivunterkunft gelandet sei,
sagt die IV-Bezügerin.
Die Stadt besitzt auch Notwohnungen.
Ich bin wütend und aggressiv
auf die Gemeinde.
Wir haben nämlich gehört,
dass eine Notwohnung frei ist.
Aber sie sei reserviert
für eine ukrainische Familie,
die bald kommen soll.
Ich sagte, das sei eine Schweinerei.
Es kann doch nicht sein,
dass wir als Schweizer
keine richtige Wohnung kriegen
und hängen gelassen werden.
Zumal auch im Flüchtlingsheim
Zimmer für Familien frei wären.
Wäre es nicht die Überlegung
gewesen,
dass Schweizer, die ins Sozialsystem
einzahlen, bevorzugt werden
und eher ukrainische Familien
ins Asylheim müssen?
Dort hat es ja freie Zimmer.
Wir unterscheiden grundsätzlich
nicht, ob es Schweizer sind
oder eine andere Nationalität.
Ob das eine Unterkunft
mit anderen Leuten ist
oder ob es eine Einzelwohnung ist,
ist für uns zweitrangig,
denn die Notsituation
steht an erster Stelle.
Ein Einzelfall?
Wir schreiben rund 60 Städte und
grosse Gemeinden in 12 Kantonen an.
Ein Drittel sagt:
Obdachlose werden auch in Asylheimen
oder in Unterkünften für Flüchtlinge
untergebracht.
Viele schreiben:
Es seien Einzelfälle,
oft hätten sie die Miete
nicht bezahlt.
Mehr Fälle nennen:
Dietikon: Seit 2015 lebten 26
Obdachlose in den Asylunterkünften.
Wädenswil: Rund 45 Obdachlose
leben in Asyl-
und Flüchtlingsunterkünften.
Innert zwei Jahren
hat sich ihre Zahl verdoppelt.
Die Thurgauer Gemeinde Amriswil:
Das ehemalige Hotel Bahnhof.
Unterwegs
mit der Leiterin Soziale Dienste.
Das Hotel hat die Stadt Amriswil
vor ein paar Jahren angemietet,
damit wir die ukrainischen
Flüchtlinge unterbringen können.
Aber seit ca. zwei Jahren haben
wir v.a. Personen untergebracht,
die ihre Wohnungen verloren haben.
Wir haben jetzt nur noch zwei
Flüchtlinge aus der Ukraine hier.
Wieso haben diese Leute
ihre Wohnungen verloren?
Das sind verschiedene Faktoren.
Einerseits haben wir den Druck
auf dem Wohnungsmarkt.
Zu wenig Wohnungen? - Zu wenig
Wohnungen bzw. bezahlbarer Wohnraum.
Dann sind es Leute,
die aufgrund ihrer Schulden
nichts mehr selber anmieten können.
Aktuell sind es zehn Männer,
v.a. Randständige.
Können Sie schnell aufmachen?
Er bezieht Sozialhilfe.
Ja, hoi! Hast du's gut? Sali!
Und wie gefällt es Ihnen hier?
Es ist angenehm,
einfach immer ein bisschen kalt,
aber sonst gut -
es ist ruhig, immer alles sauber.
Wir haben unser Zeug hier
und übernachten ab und zu hier.
Und das Teilen von Dusche und WC
geht?
Nein, ich gehe lieber
woanders duschen.
Hier nicht, hier ist es mir zu kalt.
Zwei Ukrainerinnen teilen
die Unterkunft mit den zehn Männern.
Ein Nachbar benimmt sich nicht gut.
Er trinkt Alkohol,
ist laut und schmutzig.
Ich muss jeden Tag
die Dusche und das WC putzen.
Hier lebt ein IV-Bezüger.
Ihm wurde die Wohnung
wegen seines Verhaltens gekündigt.
* Laute Musik *
Grüezi. Darf ich schnell reinkommen?
* Unverständliche Äusserungen *
Wir mussten auch schon Leute
aus den Zimmern herausnehmen,
weil es bedrohliche Situationen gab.
Frauen haben sich bei uns beschwert,
dass Männer in die Zimmer
gegangen seien
und bei Situationen in den Duschen
und WCs distanzlos seien.
Aber dann müsste man diese
ukrainische Frau vor ihnen schützen.
Gibt es keine Wohnung für sie,
um sie anderswo
alleine unterzubringen?
Oder mit anderen Ukrainerinnen?
Wir sind daran,
das hier zu einem Hotel
nur für die eigenen Leute zu machen.
Das werde aber
noch eine Weile dauern.
Günstiger Wohnraum
ist auch in Amriswil rar.
Und Notwohnungen seien eigentlich
für Familien gedacht.
Die steuergünstige Gemeinde Schwyz:
Auch hier leben Flüchtlinge
zusammen mit gekündigten Mietern.
Hier im ehemaligen Personalhaus
des Spitals.
Fast 100 Personen,
darunter zwei Schweizer.
Eigentlich hätte das Personalhaus
längst abgerissen werden sollen,
sagt FDP-Gemeinderätin
Andrea Schelbert.
Die Anmietung war ein Glücksfall,
meint sie.
Guten Morgen.
- Guten Morgen, Maria.
Auch in Schwyz findet sich kaum mehr
preisgünstiger Wohnraum.
Hier sind wir in der Nasszelle.
Die Dusche ist vorne rechts.
Im Januar mussten doch noch die
Abwasserleitungen saniert werden?
Wir sind immer noch dran.
Funktionieren denn diese Duschen?
Im Moment befinden sich die Duschen
in einem Container.
Das war vorübergehend notwendig,
weil es für uns wichtig ist,
dass wir das Haus
bewohnbar halten können.
D.h.: Geduscht wird draussen.
Zurück nach Rapperswil-Jona:
Eine Siedlung wird abgerissen.
Rund 130 Personen
der unteren Mittelschicht
verloren ihr preisgünstiges Zuhause.
Pikant:
Die Stadt befürchtete Notfälle
und schuf Platz im Asylheim.
Im unteren Stock leben
die Flüchtlinge aus der Ukraine.
Den oberen Stock hat die Stadt
extra dazu gemietet
für Betroffene des Abbruchobjekts.
Eingezogen seien zwar
nur drei Personen,
die Stadt mietet die Etage
aber weiter,
um für neue Fälle gewappnet zu sein.
Das ist ja schon erschreckend,
wenn immer mehr auch der untere
Mittelstand von Notunterkünften -
zum Beispiel im Asylheim -
betroffen ist?
Ja, es ist
eine schwierige Situation.
Glücklicherweise gibt es
den Art. 12 in der Bundesverfassung,
der besagt, dass wir für ein Obdach
sorgen müssen.
Und das Finanzielle
wird im Nachhinein abgeklärt -
wenn die Familie
nicht mehr in der Notsituation ist.
Die Schweizerin
hatte unterdessen Glück:
Sie hat eine günstige Wohnung
gefunden.
Nach einem Monat im Asylheim
können sie und ihr Partner umziehen.
Kurz in die USA:
US-Präsident Donald Trump
hat sein Ultimatum an den Iran
zur Öffnung der Strasse von Hormus
erneut verlängert.
Bis zum Abend des 6. Aprils -
also Ostermontag -
werde es keine Angriffe
auf iranische Energieanlagen geben,
kündigte Trump auf seiner Social-
Media-Plattform "Truth Social" an.
Er begründet den Entscheid
mit Gesprächen mit dem Iran,
die andauern
und sehr gut verlaufen würden.
Wenn sie heute schon
einen Schluck Milch getrunken,
oder vielleicht ein Stück Käse
gegessen haben, besteht die Chance,
dass sie dadurch
PFAS zu sich genommen haben.
Dass diese Ewigkeitschemikalien
in der Umwelt vorkommen,
ist schon länger bekannt.
Nun haben verschiedene Kantone
Milchproben untersuchen lassen.
Der Kanton Appenzell Ausserroden
hat Milch von 169 Höfen geprüft
und meldet heute, jede dritte Probe
weise einen höheren Wert auf,
der über dem EU-Richtwert liegt.
Was PFAS genau sind,
und wieso sie im Körper
gefährlich sein können,
erklären Ihnen Claudia Pfister
und Manuela Siegert.
PFAS-Chemikalien sind Teil unserer
Umwelt und von uns selbst geworden -
und das schon vor langer Zeit.
In den 1930er-Jahren entdeckte der
amerikanische Chemiker Roy Plunkett
eher zufällig
die erste dieser Substanzen.
Sie wurde später bekannt als Teflon.
PFAS steht für per- und
polyfluorierte Alkylsubstanzen.
Mehr als 10'000 Chemikalien gehören
dazu - feste, flüssige, gasförmige.
Alle PFAS sind künstliche
Kohlenwasserstoff-Verbindungen,
bei denen die Wasserstoffatome
ganz oder teilweise
durch Fluor ersetzt worden sind.
Und das macht PFAS
extrem widerstandsfähig,
was ihnen auch den Namen
Ewigkeitschemikalien gibt.
Martin Scheringer forscht
an der ETH zum Thema.
Besonders an den PFAS sei ...
... dass der Kohlenstoff und
das Fluor so fest gebunden sind,
weil es in der Umwelt
keinen Prozess gibt,
der diese Bindung bricht.
Dadurch bleiben sie einfach
für immer da.
Für die Industrie
haben PFAS optimale Eigenschaften.
Sie sind wasser- und fettabweisend
und extrem hitzebeständig.
Mit festen PFAS,
die auch Fluorpolymere heissen,
werden Oberflächen beschichtet,
wie die von Pfannen.
Fluortenside, also flüssige PFAS,
sind in zahlreichen Imprägnierungen
enthalten.
Und gasförmige PFAS, sog. F-Gase,
stecken als Kältemittel
in Kühlschränken oder Wärmepumpen.
So sind sie in vielen
Alltagsprodukten wie Pizzakartons,
Batterien, Herzklappen
oder Kosmetika zu finden.
In die Umwelt gelangen PFAS v.a.
über das Abwasser der Industrie,
aber auch aus Haushalten,
etwa beim Waschen von Textilien.
Da Kläranlagen diese Chemikalien
kaum abbauen können,
gelangen sie weiter in Gewässer
und ins Grundwasser.
Bis 2006 war es zudem erlaubt,
Klärschlamm als Dünger auf
Landwirtschaftsböden aufzutragen.
PFAS gelangen durch Böden
und Gewässer in die Nahrung
und letztlich in unsere Körper.
Dort können sie Schäden anrichten.
Sie haben eine sog. chronische,
eine langfristige Toxizität,
d.h., sie sind nicht sofort
ein Problem.
Man bekommt nicht sofort
einen Hautausschlag oder so etwas,
aber langfristig können sie
die Leber und die Nieren schädigen.
Auch Nieren-
und Hodenkrebs auslösen.
Sie schwächen und schädigen
das Immunsystem,
schädigen die Schilddrüsenfunktion,
den Fettstoffwechsel.
Sie führen bei Männern
zu verminderter Spermienzahl.
Eine Menge Dinge wie eine Art
Schrotflintenschuss auf den Körper.
Manchmal kann man auch sagen, wie
Sand im Getriebe oder in einer Uhr,
bei der der Sand dazu führt,
dass die Zahnräder
nicht mehr richtig greifen
und es knirscht
und nicht mehr richtig geht.
Beweisen lässt sich nur schwer,
dass PFAS eindeutig eine bestimmte
Krankheit ausgelöst haben.
Doch Studien sehen inzwischen
für einige Erkrankungen
ausreichende Belege.
Grundsätzlich lassen sich
Wasser- und Böden von PFAS befreien.
Das ist aber enorm aufwendig
und teuer -
besonders angesichts
der grossflächigen Verbreitung.
PFAS sind mittlerweile überall
in Schweizer Böden zu finden -
das zeigt eine Auswertung
von 146 Messstationen von 2022.
Die effektivste Methode,
PFAS zu bekämpfen, ist,
dass sie gar nicht
in die Umwelt gelangen,
dass man die Produkte und Verfahren,
in denen sie eingesetzt werden,
umwandelt
und durch Alternativen ersetzt,
die es zunehmend mehr gibt,
um die PFAS loszuwerden.
Dass es möglich ist, zeigt
das Beispiel aus den Ski-Weltcups:
Dort wurde 2023 Wachs,
das PFAS erhält, verboten.
Alternativen haben
das schädliche Wachs ersetzt -
und weniger rasant
sind die Leistungssportler/-innen
seitdem nicht geworden.
Das Kino ist oft
ein Spiegel der Gesellschaft,
das auch Facetten hervorbringt,
die gerne verdrängt werden.
Der Gewinnerfilm der diesjährigen
Berlinale "Gelbe Briefe"
des Regisseurs Ilker Catak
erinnert an die politischen
Säuberungsaktionen vor zehn Jahren
in der Türkei.
Im Nachgang des Putschversuchs
entledigte sich Präsident Erdogan
mit fadenscheinigen Argumenten
über 100'000 Beamten
aus Wissenschaft, Kunst und Bildung.
Hierzulande läuft der Film bereits.
Nun wird er auch
in der Türkei gezeigt.
Philipp Zahn hat sich das Werk
mit Betroffenen angesehen.
Ferda Fahrioglu
war eine junge Wissenschaftlerin
voller Möglichkeiten -
damals vor zehn Jahren,
als sie mit Gleichgesinnten
aus der Universität um ihren Job,
um den Bestand ihrer Karriere
kämpfen wollte.
Der Film "Gelbe Briefe"
erzählt von den gelbfarbenen
Entlassungsschreiben.
Es ist das Jahr 2016.
In einer Petition
fordern Akademiker Frieden -
endlich ein Ende des Krieges
gegen die Kurden
im Osten der Türkei.
Wie die Hauptfiguren im Film werden
sie aber selbst zur Zielscheibe.
Denn die türkische Regierung
sieht sie als Verräter.
Genau so hat es auch Ferda erlebt.
Hier hielten wir ein Transparent
hoch. Darauf stand geschrieben:
"Die Wissenschaft lässt sich nicht
zum Schweigen bringen."
"Wir werden zurückkommen."
30 von uns verloren ihren Job.
Diese Szene im Film
macht mir am meisten zu schaffen.
Ich spüre einen Kloss im Hals.
Mehr als neun Jahre
sind schon vergangen,
und noch immer fühle ich,
als ob es gestern passiert wäre.
Keine der Hoffnungen erfüllte sich.
Die Militäraktionen gegen die Kurden
gingen nicht nur weiter,
im gleichen Jahr erschütterte auch
noch ein Putschversuch die Türkei.
Die Gegner waren ausgemacht.
Die Säuberungsaktionen
gegen Andersdenkende
wurden sogar noch verschärft.
Für uns an den Universitäten
war die Botschaft klar:
"Wenn ihr auch nur noch
die geringste Kritik äussert,
wird das euer Ende sein."
Der Film lässt die Ereignisse in der
Türkei in Deutschland spielen:
Schauspielerinnen, die protestiert
haben, müssen ihr Stück absetzen.
Eine der Hauptfiguren
wird entlassen.
Welche Umstände,
die wir angeblich alle kennen,
meinen Sie eigentlich?
Können Sie uns bitte aufklären?
Ich rede von der politischen Lage,
in der wir uns befinden.
Soll heissen? - Du weisst doch,
es sind heikle Zeiten.
Die Briefe könnten vom Bildungs-
oder Innenministerium kommen.
Ebenfalls entlassen wird
diese Gruppe von Akademikerinnen
mit einer weiteren Hauptfigur:
Alles geschieht
mit fadenscheinigen Vorwürfen.
Die Universitätsdirektorin
handelt politisch.
Bitte unterlassen Sie solche
Unterstellungen. - Unterstellungen?
Die eigentlichen Unterstellungen
sind die haltlosen Anschuldigungen,
die in den Briefen stehen.
Das was Sie da tun,
ist, den Leuten ihren Job und ihren
Platz in der Gesellschaft nehmen.
Ihren Platz
hatte auch Ferda plötzlich verloren.
Sie fand aber mit Nur Betül
einen Verein,
der Rat und Beistand bot.
Ferda hatte zudem
gerade ein Kind bekommen.
Wie Tausenden anderen
drohte ihr nach der Entlassung
der soziale
und wirtschaftliche Niedergang.
Insgesamt wurden 150'000 Personen
aus dem öffentlichen Dienst
entlassen.
Ein Teil davon unter dem Vorwand
der Mitgliedschaft
in der Gülen-Bewegung.
Das war der einstige Widersacher
von Recep Tayyip Erdogan.
Es reichte eine einfache Beschwerde
durch die Vorgesetzten
oder eine Meldung durch
die Studierenden aus dem Unterricht.
Im Film findet der Dozent
sein Büro rot markiert.
Die Universität
hat ihn rausgeworfen.
"Gelbe Briefe" nutzt Berlin
und Hamburg bewusst als Filmkulisse,
als Anspielung darauf,
dass Berufsverbote nicht auf
die Türkei allein beschränkt sind.
Ihr Leben geht trotz alledem
in Istanbul weiter.
Ferda Fahrioglu
hat mittlerweile ein zweites Kind.
Sie gibt Online-Unterricht
an Privatuniversitäten.
Ferda ist überzeugt: Ihr Fachgebiet,
die Konflikt- und Friedensforschung,
ist in der Türkei wichtiger denn je.
Für Frauen in Männerdomänen
ist es grundsätzlich schwierig.
Für Ines Follador-Breitenmoser
war es in ihrer zweiten Karriere
wohl noch schwieriger.
Schliesslich hat sie es mit
Mördern, Vergewaltigern, Betrügern
und anderen Straftätern zu tun.
Die ehemalige PTT-Telefonistin
wurde nach mehreren Weiterbildungen
zur ersten weiblichen Direktorin
eines Männergefängnisses
in der Deutschschweiz.
Nach 14 Jahren an der Spitze
wird sie dieser Tage pensioniert.
Livia Baettig hat sie auf einem
ihrer letzten Rundgänge begleitet.
Strammen Schrittes
geht die Direktorin
auf ihren täglichen Rundgang
durch ihr Gefängnis -
so, wie eine Chefin in ihrer Firma.
Ihr Führungsstil
habe viel mit Kommunikation zu tun.
Ciao, Arno.
- Ciao, Ines.
Alles gut? - Alles klar, danke.
- Sicher? Ist es ruhig? - Sehr.
Guten Tag miteinander.
Hier im Nähatelier sucht sie den
Austausch, auch mit den Häftlingen.
Sehr schön, schöne Farben.
Gefällt mir.
Die Direktorin kennt die Geschichte
jedes Einzelnen.
Als Frau in einer Männerwelt
habe sie nie Probleme gehabt,
sich durchzusetzen.
Hilfreich sei auch ihre Haarfarbe.
Ich habe es einfacher,
weil ich schon graue Haare habe.
Ich werde irgendwie mehr geschätzt,
denn in anderen Kulturen
wird das Alter anders wertgeschätzt
als vielleicht bei uns.
Man sieht darin
den weisen alten Mann -
bzw. Menschen,
ich bin ja kein Mann -
und wird das z.T.
viel mehr geschätzt.
Cazis gehört zu den modernsten
Justizvollzugsanstalten der Schweiz.
Zuvor diente der Sennhof
mitten in der Stadt Chur
200 Jahre lang
als Strafanstalt in Graubünden.
Vor sechs Jahren
wurde er geschlossen.
Das Gefängnis entsprach nicht mehr
den aktuellen Vollzugskriterien.
Guten Morgen.
Unter der Leitung von Ines Follador
mussten alle Insassen unter strengen
Sicherheitsvorkehrungen
in die neue Anstalt umziehen.
Ein Kraftakt.
Am neuen Ort musste sie von 35
Mitarbeitenden auf 120 aufstocken.
Und überhaupt habe in ihrem Alltag
die Bürokratie enorm zugenommen
in den letzten 14 Jahren.
Auch fünf Jahre später
muss ich noch belegen können,
was genau passiert ist -
warum hat dieser Bewohner
vor fünf Monaten
dieses Nachtessen nicht genommen?
Denn irgendwann
kommt es ihm wieder in den Sinn,
dass er darüber reklamieren könnte.
Ich muss nachlesen können,
dass er es nicht wollte.
Hier in Cazis
wird auf die Unterbringung
in Wohngruppen gesetzt,
damit die Insassen mehr Struktur
und soziale Kontakte haben.
Dieser Häftling
hat sich gut verhalten
und darf nun hauswirtschaftliche
Einsätze leisten.
Grüezi, Herr P., wie geht es Ihnen?
Guten Tag. Danke, mir geht es
sehr gut, und wie geht es Ihnen?
Danke der Nachfrage.
Wenn es draussen so hell ist,
die Tage länger werden,
dann geht es mir gut.
Meiner Meinung nach
hat sie eine sehr strenge, direkte
aber auch korrekte Führung.
Gute Noten erhielt Ines Follador
aber nicht immer.
Kurz nach der Eröffnung
der Strafanstalt in Cazis
wurde sie auch kritisiert.
Mitarbeitende
klagten über mangelnden Respekt,
und rund 70 Insassen prangerten
in einem öffentlichen Schreiben
die Haftbedingungen an -
wie etwa das Freizeitangebot
oder die zu starke Überwachung
von Telefon und Post.
Bei Unterschriftensammlungen
muss man immer bedenken:
Die einen wissen,
was sie unterschreiben,
andere unterschreiben,
ohne zu verstehen, worum es geht,
und wieder andere werden gedrängt,
zu unterschreiben.
Wir nehmen selbstverständlich ernst,
was dort steht,
und überlegen uns, was wir besser
oder anders machen können,
wo können wir einen Ablauf ändern,
damit es mehr Freiheiten gibt.
Zuletzt hat sie
elektrische Wärmeboxen eingeführt -
für Insassen,
die den Ramadan einhalten.
Rund 40 Personen
können ihr Essen jetzt abfüllen
und später nach Sonnenuntergang
in der Zelle erhitzen.
Ohne warme Mahlzeit kam es früher zu
Spannungen und Auseinandersetzungen.
Wenn die Insassen ruhig sind,
wirkt sich diese Ruhe
auch auf die Mitarbeitenden aus -
das ist auch sehr wichtig.
Das ist ein grosser Dienst,
den Sie hier leisten.
Wir respektieren die Religiosität
der Insassen -
sie sollen das ausleben können.
Bis Ende März
ist Ines Follador noch Direktorin,
danach übernimmt
eine männliche Co-Leitung.
Nach ihrer Pensionierung
will sich die zweifache Grossmutter
mit einem Beratungsbüro
selbstständig machen,
sich mehr um ihre Enkel kümmern
und ihre Freiheit geniessen.
Und bevor wir zum Aus des Tages
kommen,
ein Ausblick auf "Gredig direkt":
Mein heutiger Gast ist die doppelte
Olympiasiegerin Michelle Gisin.
Wir sprechen dreieinhalb Monate nach
ihrem schweren Sturz in St. Moritz
über den physischen und psychischen
Genesungsprozess,
über Angst im Starthaus
und ob wir sie nächste Saison
nochmals auf der Piste sehen.
Jetzt gleich bei "Gredig direkt".
Ich bin sicher,
viele von Ihnen erinnern sich noch
an den eigenen Leuchtbändel -
vielfach liebevoll "Lüchzgi"
genannt -,
der Kindergärtler stolz und
sichtbar im Strassenverkehr macht.
Nach über 50 Jahren
hat dieser ausgedient
und wird nun
von einer Weste abgelöst.
Grund dafür sind strengere Vorgaben
zur Sichtbarkeit im Strassenverkehr
und veränderte Verkehrsbedingungen.
Von uns war's das für den Moment.
Morgen begrüsst Sie an dieser Stelle
Urs Gredig.
Kommen Sie gut durch die Nacht.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Accessibility Services
Sarah Häusermann, Maria Keller